# 001

Il contributo seguente e stato pubblicato sul progetto di governace di "Il libro open source", lo scopo del contributo era quello di sensibilitare il gruppo alla necessita di consilidare e mettere nero su bianco i processi decisionali.


---

## Premessa

Premetto che queste valutazioni sono motivate dall'idea di migliorare la qualità complessiva del progetto, mi concedo di estendere la parola progetto non soltanto al libro, ma a tutta la sua communità. La quale ha il compinto di farlo crescere e farlo vivere come opera autonoma e indipendente da ogni condizionamento o da ogni interferenza, come ad esempio appetiti commerciali e di profitto.

La mia visione forse troppo idealista del progetto è quella di una comunità con dei valori che fanno eco ai valori fondanti del software libero. Tali valori, sono oggi riproposti in vari modelli di governance, la mia idea è che in questo progetto sia chiaro sin da subito a quale [modello di governace](https://www.redhat.com/en/blog/understanding-open-source-governance-models) ci si inspira. Non essere passati prima su questa considerazione è già un primo, ma geniuino sintomo, di una community ancora giovane che può commettere passi falsi. Ignorarne però l'importanza di conoscere e riconoscersi dentro dei modelli di governance, protrebbe risultare una colpa. Il semplice aver letto non implica aver colmato il gap. Il passo fondamentale è quello di ricondursi e lasciare traccia della scelta fatta sul proprio manifesto.

Essendo un sostenitore delle politiche di [open government](https://en.wikipedia.org/wiki/Open_government) applicate attraverso l'uso dei processi di peer-review e pull-request. Questo, non per motivi di gusto, ma perchè tali procedure implicano trasparenza, dedizione e cura della propria contribuzione (su questo aggiungo una nota finale). Qui il punto focale, dal mio punto vista ogni decisione ad oggi presa che non sia stata approvada da una pull-request sul progetto 'governance' è fonte di rischi e di contestazioni potenziali (questa è la mia opinione). Inoltre, tentennare ancora oggi, e non impostare sin da subito un robusto processo decisionale basato sulle pull-request nel progetto 'governance' lo considero un forte elemento di rischio della trasparenza e della integrità del progetto.

## Critica al processo decisionale

In altre parole, vorrei che tutti si domandassero qunto segue: "quali sono le misure che sitamo adottando per garantire che questo progetto rimanga fedele ai principi del software libero?". Se la risposta è non saprei, oppure, stiamo democaritmantente decidendo usanto telegram, bene questa risposta protra convincere il 99% della community ma assolutamente non convince me.

Qui non si tratta di: "Non mi piace Telegram". Il mio pensiero è: "I processi decisionali basati su Telegram sono vulnerabili ed espongono la community a ritrovarsi vittima di interferenze non in linea con i principi fondanti".

Ribadisco e sottoscrivo che: "Credo nella buona fede di tutti"

Ma il mio contributo a questo progetto voleva essere proprio quello di dare significato al suo nome "Libro Open Source", per fare questo devo riportare e segnalare tutto cio che ritengo non sia idoneo.

Ribadisco che le mie sono opinioni personali e non verità assolute che possono essere riscontrate in qualche modo.

Vorrei portare come evidenza del fatto che questa sia una grave lacuna, la mancanza di una sezione in questo progetto che descrive i processi decisionali. So che potrebbe essere opportuno rispondere con un semplice "facciamola". E la facciamo pure...

Però, continuare a prendere decisioni senza aver fissato nero su bianco dei processi decisionali, e non usare processi decisionali trasparenti. Mi portano nella critica situazione di non vedere con interesse il progetto.

## La cura della propria contribuzione

Le regole che ci governano meritano cura e perizia, esse non posso essere il frutto di un sondaggio a cui ho risposto mentre ero a godere della mia vita personale. Avere cura del mio "contributo" alle regole fondanti, implica la dedizione massima. Sono convinto che sia giusto accettare solo contributi di chi si è impegnato aggiungendo valore al progetto e non semplicemente avendo riportato una opinione. La differeza tra contributo e opinione potrebbe non risultare chiara, lascio qui la cosa senza mettere esempi, sperando che cogliate da i miei sforzi, le mie idee. Grazie.

## Conclusione

In conclusione, vi chiedo una risposta chiara, limpida e sincera, su quanto esposto. Forse sarà troppo rigido, però se ritenete eccessivo o macchinoso o inutile quanto esposto per favore, riportatelo. Oppure se ritenete importante o interessante la questione, riportatelo pure. 







